1,2,9章に関しては[こちら](http://mijin.io/forums/forum/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E/nem/1672-%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8B%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%AA%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9-nem-%E5%92%8C%E8%A8%B3%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%88?view=stream)に一部を翻訳してくださった方がいるので、こちらを参考にしてください。

貢献してくださった方には少量ですがXEMをお支払します

以下翻訳の指針です。

# 新たに翻訳する

* **翻訳開始時に** プルリクエストを上げる（タイトルとかで1行くらいコミットしておく）
  + それで排他制御の意味になる
  + タイトルは `[WIP]` を付けておく
  + また、進捗の可視化になったり、忙しくなって途中で止めた時に回収出来たりする
  + 完成したらWIPを外して中の人にレビューをお願いする
* 基本的には1章単位で翻訳/PRする（1章が大きくて負担がきつい時は1節だけでもかまわない

# プルリクの指針

* コミットするファイルは翻訳文書だけで、生成されたHTMLファイルはコミットしない
* 新たな用語を訳した時は対訳表(TranslationTable.md)も更新する
* 翻訳を終えた後に最低でも1度全体を眺めて推敲する

# 翻訳時の指針

* 直訳するよりも、読者が短時間で理解できることの方が大事
* markdownファイルは敬体を基本とする
* 用語の訳は対訳表に従う
* 訳注を入れる際はインラインなら（訳注: ...）のようにし、別行なら
  `> 訳注: ...`
  のように囲み形式にする
* [継続用法の関係代名詞](http://e-grammar.info/relative/relative_23.html)やコロン(`:`)、セミコロン(`;`)など日本語と対応取りづらい文は無理に1文に詰めず、2文に分けてもよい。
  また、継続用法の関係代名詞でも限定修飾のように訳してもよい（日本語でどちらの意味にも読み取れるため。英語のテストでないので読み手の好意的解釈をあてにしてよい。）
* 英語だとit, thatなどの指示語が多用されるが日本語だと繰り返した方が自然なことが多いので無理に指示語を使わずに自然な方を使う
* 逆にyou, your, we, ourなどの英語の文法上仕方なく出てくる人称代名詞は日本語には訳さない方が自然なことが多いので無理に訳に出さない。
  特に、一般論を語る時のyouは **訳してはならない** 参考 [【雑談】"あなた"と訳さない"you" ~ einzelzelle](http://einzelzelle.blogspot.jp/2014/01/blog-post.html)

## 書式類

* クォート(`'`)やダブルクォート(`"`)は鉤括弧(`「」`)にする
* 句読点には`、。`を、感嘆符は全角のエクスクラメーションマーク(`！`)を、疑問符は全角のクエスチョンマーク(`？`)を用いる。
* 括弧は全角の`（`と`）`を使用する。
  + ただし、「日本語(original English)」のように原語を示す場合に限り、半角の`(`と`)`を使用する。
